## 페치 조인 - 기본
SQL 조인 종류가 아니다.  
JPQL에서 성능 최적화를 위해 제공하는 기능  
연관된 엔티티나 컬렉션을 SQL 한 번에 함께 조회하는 기능(즉시 로딩)  
join fetch 명령어 사용  
페치 조인 ::= [ LEFT [OUTER] | INNER ] JOIN FETCH 조인경로  

<br>

### 페치 조인의 한계
1. 페치 조인 대상에는 별칭을 줄 수 없다.
    1. 하이버네이트는 가능, 가급적 사용 X
2. 둘 이상의 컬렉션은 페치 조인할 수 없다.
```java
    @Entity
    public class Team {
    @OneToMany(mappedBy = "team")
    private List<Member> members; // 컬렉션1
    @OneToMany(mappedBy = "team")
    private List<Project> projects; // 컬렉션2
    }
```  
	1. 배치 페치 사용(@BatchSize, hibernate.default_batch_fetch_size)
	2. 두 개의 쿼리로 나눠서 사용
3. 컬렉션을 페치 조인하면 페이징 API를 사용할 수 없다. 
    1. 일대일, 다대일 같은 단일 값 연관 필드들은 페치 조인해도 페이징 가능
    2. 하이버네이트는 경고 로그를 남기고 메모리에서 페이징(매우 위험)
4. join만 사용하면 필요한 데이터를 찍어서 projection할 수 있지만, fetch join을 사용하면 필요한 데이터를 찍어서 projection하는 것이 불가능하다.

**정리**
1. 모든 것을 페치 조인으로 해결할 수는 없다.
2. 페치 조인은 객체 그래프를 유지할 때 사용하면 효과적이다.
3. 여러 테이블을 조인해서 엔티티가 가진 모양이 아닌 전혀 다른 결과를 내야 하면,  페치 조인 보다는 일반 조인을 사용하고 필요한 데이터들만 조회해서 DTO로 반환하는 것이 효과적이다.
    1. 엔티티를 패치 조인해서 조회
    2. 패치 조인 사용 후 DTO로 변경 후 반환
    3. 쿼리를 DTO로 바로 조회

<br>
<br>

## 페치 조인 - 심화
### @OneToOne, @ManyToOne 시 페치 조인 사용
일반적인 SQL을 사용할 때 처럼 원하는 값을 선택해서 조회  
new 명령어를 사용해서 JPQL의 결과를 DTO로 즉시 변환   
SELECT 절에서 원하는 데이터를 직접 선택하므로 DB —> 애플리케이션 네트웍 용량 최적화(생각보다 미비) 리포지토리 재사용성 떨어짐, API 스펙에 맞춘 코드가 리포지토리에 들어가는 단점   

<br>

**DTO로 조회**  
Query: 루트 1번, 컬렉션 N 번 실행 XToOne(N:1, 1:1) 관계들을 먼저 조회하고, XToMany(1:N) 관계는 각각 별도로 처리한다.  

이런 방식을 선택한 이유는 다음과 같다. XToOne 관계는 조인해도 데이터 row 수가 증가하지 않는다.  
XToMany(1:N) 관계는 조인하면 row 수가 증가한다.  
row 수가 증가하지 않는 XToOne 관계는 조인으로 최적화 하기 쉬우므로 한번에 조회하고,  
XToMany 관계는 최적화 하기 어려우므로 findOrderItems() 같은 별도의 메서드로 조회한다.  

<br>

**DTO 쿼리와 Fetch Join**
엔티티를 DTO로 변환하거나, DTO로 바로 조회하는 두가지 방법은 각각 장단점이 있다.  
둘중 상황에 따라서 더 나은 방법을 선택하면 된다.  
엔티티로 조회하면 리포지토리 재사용성도 좋고, 개발도 단순해진다. 따라서 권장하는 방법은 다음과 같다.  

<br>

**조회 쿼리 생성 권장 순서** 
1. 우선 엔티티를 DTO로 변환하는 방법을 선택한다.  
2. 필요하면 페치 조인으로 성능을 최적화 한다. (대부분의 성능 이슈가 해결된다.)  
  1. 페치조인으로 쿼리 수를 최적화  
	2. 컬렉션 최적화  
		1. 페이징 필요 hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize 로 최적화  
		2. 페이징 필요X 페치 조인 사용  
3. 엔티티 조회 방식으로 해결이 안되면 DTO조회 방식 사용  
4. 최후의 방법은 JPA가 제공하는 네이티브 SQL이나 스프링 JDBC Template을 사용해서 SQL을 직접 사용한다.  

<br>

### 컬렉션 조회 최적화 (@OneToMany 사용 시) 
**데이터 뻥튀기 발생 시 distinct 사용**  
DB distinct와 다른 점은 중복된 데이터를 제거해주는건 동일하지만,  
DB distinct의 경우 2 row 이상 모든 값이 동일해야 지워준다는 것이다.  
JPA에서 사용하는 distinct 는 쿼리의 주 테이블(root)의 식별자(id)의 중복(중복된 엔티티)을 판단하고 지워준다.  

<br>

**1 : 다 매핑은 Fetch Join을 사용하면 페이징은 불가능하다.**  
컬렉션을 페치 조인하면 일대다 조인이 발생하므로 데이터가 예측할 수 없이 증가한다. 일다대에서 일(1)을 기준으로 페이징을 하는 것이 목적이다.   
그런데 데이터는 다(N)를 기준으로 row 가 생성된다. Order를 기준으로 페이징 하고 싶은데, 다(N)인 OrderItem을 조인하면 OrderItem이 기준이 되어버린다.  
이 경우 하이버네이트는 경고 로그를 남기고 모든 DB 데이터를 읽어서 메모리에서 페이징을 시도한다.  

  
예시) 데이터가 10만건이 나와 페이징을 시도할 경우, DB에서 10만건을 모두 읽어오고, 메모리에 10만건의 데이터를 다 올린 후 페이징을 시도한다.  
OOM이 발생할 수 있다. 


<U>컬랙션 패치 조인은 1번만 사용할 수 있다.</U>   
컬렉션 둘 이상에 페치 조인을 사용하면 안된다.   
데이터가 부정합하게 조회될 수 있다.  
  
만약 A 엔티티가 있고 B 엔티티와 1:다 맵핑이다. B 엔티티는 C 엔티티와 1:다 맵핑이다.  
이런 상황에서 패치 조인이 일어나면 어마어마한 데이터 뻥튀기가 발생한다.  

A라는 테이블에 컬렉셕 B, C가 있을때 B,C 를 모두 fetch조인 X
A에 컬렉션B, B에 컬렉션C가 있을 때 a에서 b를 패치조인하고 b에서 c를 또 패치조인 X

<br>

### 페이징 + 컬렉션 엔티티의 한계 돌파
1. ToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계를 모두 페치조인 한다. (ToOne 관계는 row수를 증가시키지 않으므로 페이징 쿼리에 영향을 주지 않는다.)
2. 컬렉션은 지연 로딩으로 조회한다.
3. 지연 로딩 성능 최적화를 위해 hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize 를 적용한다. (SQL In 절 사용.)
    1. hibernate.default_batch_fetch_size: 글로벌 설정
    2. @BatchSize: 개별 최적화
    3. 이 옵션을 사용하면 컬렉션이나, 프록시 객체를 한꺼번에 설정한 size 만큼 IN 쿼리로 조회한다. 
    4. 1:N:N이 1:1:1이 된다.

<br>

**장점**
* 쿼리호출수가 1+N —> 1+1로최적화된다.
* 조인보다 DB 데이터 전송량이 최적화 된다. (Order와 OrderItem을 조인하면 Order가 OrderItem 만큼 중복해서 조회된다. 이 방법은 각각 조회하므로 전송해야할 중복 데이터가 없다.)
* 페치 조인 방식과 비교해서 쿼리 호출 수가 약간 증가하지만, DB 데이터 전송량이 감소한다.
* 컬렉션 페치 조인은 페이징이 불가능 하지만 이 방법은 페이징이 가능하다.

<br>

**결론**
* ToOne 관계는 페치 조인해도 페이징에 영향을 주지 않는다.
* 따라서 ToOne 관계는 페치조인으로 쿼리 수를 줄이고 해결하고, 나머지는 hibernate.default_batch_fetch_size 로 최적화 하자.

<br>

참고: default_batch_fetch_size 의 크기는 적당한 사이즈를 골라야 하는데, 100~1000 사이를 선택하는 것을 권장한다.  
이 전략을 SQL IN 절을 사용하는데, 데이터베이스에 따라 IN 절 파라미터를 1000으로 제한하기도 한다.  
1000으로 잡으면 한번에 1000개를 DB에서 애플리케이션에 불러오므로 DB 에 순간 부하가 증가할 수 있다.  
하지만 애플리케이션은 100이든 1000이든 결국 전체 데이터를 로딩해야 하므로 메모리 사용량이 같다.  
1000으로 설정하는 것이 성능상 가장 좋지만, 결국 DB든 애플리케이션이든 순간 부하를 어디까지 견딜 수 있는지로 결정하면 된다.  

















